Peter wrote us to ask I wonder if you've
Peter skrev oss for å spørre jeg lurer på om du har
ever looked at different sizes of audio
noensinne har sett på forskjellige størrelser av lyd
files when in various file formats I
filer når i forskjellige filformater jeg
know some formats are lossy but a
vet at noen formater er lossy, men a
one-hour stereo 16 bits file would be
en times stereo 16 bits fil ville være
over 600 megabytes for is it called a
over 600 megabyte for er det kalt a
WAV file well yeah but only 114
WAV-fil vel ja, men bare 114
megabytes for WMA 93.9 megabytes for
megabyte for WMA 93,9 megabyte for
flack yep yep 83.3 megabytes for that's
Flack yep yep 83,3 megabyte for det er
really impressive for flack to be
Veldig imponerende for flack å være
department yeah yes for a CC and 15 not
avdeling ja ja for en CC og 15 ikke
4.9 I see AAC sorry Jason a CC AAC and
4.9 Jeg ser AAC beklager Jason a CC AAC og
54.9 megabytes for MP we're comparing
54,9 megabyte for MP vi sammenligner
different file formats for audio and
forskjellige filformater for lyd og
thinking about the size the file becomes
tenker på størrelsen filen blir
okay the best audio format still seems
ok det beste lydformatet virker fortsatt
to be mp3 even though it's not
å være mp3 selv om det ikke er det
technically supported anymore all of
teknisk støttet lenger alle
these formats are supported by my wife
Disse formatene støttes av min kone
Mary's 8 gigabyte mp3 player so I'm just
Marys 8 gigabyte mp3-spiller, så jeg er bare
curious what would be the best format to
nysgjerrig på hva som ville være det beste formatet til
use to fit a ton of audio books on it
bruk for å passe inn massevis av lydbøker på den
any suggestion okay
noen forslag ok
yeah mp3 is probably the most widely
ja mp3 er trolig den mest
supportive as far as devices go and I
støttende så langt som enheter går og jeg
use mp3 because I could just drag and
bruk mp3 fordi jeg bare kunne dra og
drop it onto anything and it plays yeah
slipp det på noe og det spiller ja
if you start going into like a AC even
hvis du begynner å gå inn som en AC selv
WM WMA is yeah windows media audio it's
WM WMA er ja windows media lyd det er
a proprietary codec for windows media so
en proprietær codec for windows media så
it won't work on all devices will say on
det vil ikke fungere på alle enhetene vil si på
all devices some may have paid for the
alle enheter noen kan ha betalt for
patents or whatever they are yeah to be
patenter eller hva de er ja å være
able to use them let's thing with mp3
kunne bruke dem la oss ting med mp3
and WAV
og WAV
they're very open and the thing is when
de er veldig åpne og tingen er når
you compare the two mp3 is the
du sammenligner de to mp3 er den
compressed format yeah so you're going
komprimert format ja så du går
to be saving a lot more space when it
å spare mye mer plass når det
comes to that as you can see as your saw
kommer til det som du kan se som din saga
9 analysis right right so we have to
9 analyse riktig, så vi må
look at it this way so wave is lossless
se på det på denne måten, så bølgen er lossless
so this is what lossless means it is raw
så dette er hva lossless betyr at det er rå
audio it sounds like it sounds and
lyd det høres ut som det høres ut og
there's no loss to the sound that's why
Det er ikke noe tap på lyden det er derfor
it's called lossless lossy means mp3
det kalles lossless lossy betyr mp3
takes that and removes the stuff that
tar det og fjerner ting som
isn't necessarily needed stuff that's
er ikke nødvendigvis nødvendig ting som er
outside of the the audible spectrum so
utenfor lydsignalet så
things in the you know 24,000 hurt
ting i du kjenner 24 000 skade
it's going to remove those things
Det kommer til å fjerne disse tingene
because the human ear can't hear it
fordi det menneskelige øre ikke kan høre det
anyway so why bloat the file with it so
uansett så hvorfor oppblåse filen med det så
it it does that and then it compresses
det gjør det og komprimerer det
and you can lose quality so what it
og du kan miste kvalitet så hva det
comes down to then Peter is figuring out
kommer ned til da Peter er å finne ut
what your ears are capable of hearing
hva dine ører er i stand til å høre
and we know that we're like 20 to 20,000
og vi vet at vi er som 20-20.000
Hertz we know that the human voice is
Hertz, vi vet at den menneskelige stemmen er
much much different than that we might
mye mye annerledes enn det vi kan
be what do you think about seventy to
vær hva synes du om sytti til
fourteen thousand hurt yeah and I ad so
fjorten tusen skadet ja, og jeg annonserer så
well so there this is knowing the
Vel så det er dette å vite
spectrum we can save some space well III
spektrum vi kan spare litt plass godt III
would also just save stay with mp3
vil også bare lagre opphold med mp3
others son because file format that's
andre sønn fordi filformat som er
the contained yeah I know that's the
det inneholdt ja jeg vet det er
thing because when you say it's
ting fordi når du sier det er
unsupported or whatever it's it's still
unsupported eller hva det er det er det fortsatt
supported just like was it the patent or
støttet akkurat som det var patentet eller
something that finally came up for like
noe som til slutt kom opp for som
the the creators of it have said you
Skaperne av den har sagt deg
know what we're not we're not going to
vet hva vi ikke vi ikke kommer til å
it's not going to be we're not going to
Det kommer ikke til å være vi skal ikke
continue supporting we're not going to
fortsett å støtte vi ikke kommer til å
continue developing at like Windows I
fortsett å utvikle seg på samme måte som Windows I
know
vet
and those ABI yeah something like maybe
og de ABI ja noe som kanskje
I containers but I don't know so mp3 is
Jeg beholder, men jeg vet ikke så mp3 er
a container it's the file format but
en beholder det er filformatet, men
what happens within it and it is the
hva skjer i det, og det er det
codec as well it's so it's MPEG layer 3
codec også det er så det er MPEG lag 3
so a file container the so that's the
så en filbeholder det så er det
dot mp3 or dot WMV or WMA that's the
dot mp3 eller punkt WMV eller WMA som er
container and then the codec is what's
container og så er kodeken hva som er
inside of that to actually play so when
innsiden av det å faktisk spille så når
we understand the relation of those two
vi forstår forholdet mellom disse to
things so mp3 being a compressed format
ting så mp3 er et komprimert format
we can compress it at all kinds of
Vi kan komprimere det på alle slags
levels using a variety of different
nivåer ved hjelp av en rekke forskjellige
styles of mp3 like do we want to use CBR
stiler av mp3 som vi ønsker å bruke CBR
you may have heard of constant bitrate
Du har kanskje hørt om konstant bitrate
variable bitrate is saying hey I know
Variabel bithastighet sier hei jeg vet
that it's I want it to sound about this
at det er jeg vil at det skal høres om dette
good but then when the drums start
bra, men da når trommelen starter
kicking in I want to do is that up a
sparker i jeg vil gjøre er det oppe
little bit because there's so much more
litt fordi det er så mye mer
stuff happening that we need more data
ting skjer som vi trenger mer data
in that moment but then when it goes
i det øyeblikket, men da når det går
down to hush all of a sudden we can drop
ned til hush plutselig kan vi slippe
down so variable bitrate says oh I can
ned så variabel bitrate sier oh jeg kan
save some space here because they're
Spar litt plass her fordi de er
whispering and there's nothing going on
hvisker og det skjer ingenting
so variable bitrate will save you a lot
så variabel bithastighet vil spare deg mye
of space while still maintaining overall
av plass mens du fortsatt opprettholder helheten
audio quality could we do some
lydkvalitet kan vi gjøre noe
demonstrating of how this kind of works
demonstrerer hvordan denne typen fungerer
yes a couple other things to remember if
ja et par andre ting å huske om
you have so generally speaking a good
du har så generelt en god
quality like CD quality sound file is
kvalitet som CD-kvalitet lydfil er
going to be what forty four point one
kommer til å være det førti fire punkt ett
kilohertz and that's CD so that's the
kilohertz og det er CD så det er det
frequency response or the frequency of
frekvensrespons eller frekvensen av
the file itself okay a lot of numbers to
filen selv i orden mange tall til
throw out there but there's a difference
kaste der ute, men det er en forskjell
between frequency and bitrate forty four
mellom frekvens og bitrate førti fire
point one kilohertz is CD quality forty
poeng en kilohertz er CD-kvalitet førti
eight is better than CD quality sixteen
Åtte er bedre enn CD-kvalitet seksten
is way worse like telephone quality so
er verre som telefonkvaliteten så
bitrate on the other hand is how many
bitrate på den annen side er hvor mange
bits of data per second are we going to
biter av data per sekund skal vi
have happening so you've seen like a
har skjedd slik at du har sett på som a
forty four point one kilohertz file with
førti fire poeng en kilohertz fil med
128 kilobits per second bitrate so
128 kilobits per sekund bitrate så
that's like close to CD 192 would
Det er som nær CD 192 ville
probably be closer to CD quality and you
sannsynligvis være nærmere CD-kvalitet og deg
can go as high as like 320 and the CBR
kan gå så høyt som 320 og CBR
spectrum so so then there's another
spektrum så så da er det en annen
thing that affects your file size I'm
ting som påvirker filstørrelsen jeg er
throwing a lot of data out there is it
kaste mye data der ute er det
stereo or mono mono audio so if you put
stereo eller mono mono lyd, så hvis du setter
on a pair of headphones and you're
på et par hodetelefoner og du er
listening to music you hear all the
lytter til musikk hører du alle
stuff going on around if you're
ting skjer rundt hvis du er
listening to audio books like Mary is
lytter til lydbøker som Mary er
and they have music and it's all around
og de har musikk og det er rundt
and there's things happening over there
og det skjer ting der borte
and if you close your your eyes or
og hvis du lukker øynene dine eller
whatever you can hear things all around
uansett hva du kan høre ting rundt
that's stereo sound if it's recorded in
det er stereo lyd hvis den er innspilt i
binaural audio so it's 3d 360 audio
binaural lyd, så det er 3d 360 lyd
that's stereo sound so you have to do
det er stereo lyd, så du må gjøre det
stereo sound if you want thatif I would
stereo lyd hvis du vil at jeg ville
be the best way to listen to an audio
Vær den beste måten å høre på en lyd
book could you imagine if you were just
boken kan du forestille deg om du var nettopp
like your eyes were closed and you were
som øynene dine var stengt og du var
just sitting on the couch and we were
bare satt på sofaen og vi var
like behind you so like you're in the
Som bak deg, liker du at du er i
book like you're in the movie and you
bok som du er i filmen og deg
can hear them talking like yeah ASMR all
kan høre dem snakke som ja ASMR alle
the way oh my gosh rubbing my earlobe
Måten, oh, min gut, rubbing øreklokken min
thing geez go crazy ah
ting, gutten blir gal ah
so if it's a stereo file in that it has
så hvis det er en stereofil som den har
to be both sides and it's surrounding
å være begge sider og det er rundt
you know then that's going to use twice
du vet da det skal brukes to ganger
as much data for the same amount of
så mye data for den samme mengde
quality so we know then that if if it's
kvalitet så vi vet da at hvis hvis det er
just someone talking it's a
bare noen snakker det er en
audiobook they're speaking into a
lydboken de snakker inn i
microphone they're reading to you then
mikrofon de leser til deg da
it's probably doable in mono because
Det er trolig mulig i mono fordi
it's the same thing on both sides and
Det er det samme på begge sider og
they're just talking to you and so we
de snakker bare med deg og så vi
can get away with mono so now that we
kan komme unna med mono så nå som vi
can make it a mono file we can actually
kan gjøre det til en monofil vi faktisk kan
reduce the quality exactly in hash in
redusere kvaliteten nøyaktig i hash i
mono and it's going to be the same audio
mono og det kommer til å være den samme lyden
quality perceptively as the stereo file
Kvalitet perceptivt som stereofilen
with twice the quality so that means
med to ganger kvaliteten, så det betyr
twice the file size okay if it's a
dobbelt filstørrelsen greit hvis det er en
hundred Meg's in stereo we can cut
hundre meg i stereo vi kan klippe
everything in half and make it mono it
alt i halv og gjør det mono det
will sound the same to out but it will
høres det samme til ut, men det vil
only be 50 Meg's right okay that's what
Bare vær 50 Meg er ok, det er det
I mean by this
Jeg mener med dette
okay I'm going to jump over to my laptop
ok, jeg skal hoppe over til min bærbare datamaskin
my wife back is an author and category 5
min kone tilbake er en forfatter og kategori 5
TV network is we're actually launching a
TV-nettverket lanserer vi faktisk en
series of audio books so Mary you may
serie lydbøker så Mary du kan
enjoy these they are coming soon
nyt disse de kommer snart
we're working on our first non-seasonal
Vi jobber med vår første ikke sesongbaserte
audiobooks and then we have one in
lydbøker og så har vi en i
Halloween we have one little or
Halloween har vi en liten eller
Christmas as well oopy mm-hmm so got a
Jule også okej mm-hmm så fikk en
couple here and if I click on one this
par her og hvis jeg klikker på en dette
is a stereophonic fly category $5
er en stereofonisk flue kategorien $ 5
problems along the left side of the room
problemer langs venstre side av rommet
so fusing the contours of ancient
så fusjonerer konturene av det gamle
equipment for a myriad trash along with
utstyr for en myriad søppel sammen med
tables and giving your bellevue services
bord og gi dine bellevue tjenester
i collected dirt dead insects and chunks
Jeg samler smussdøde insekter og biter
of machine Rebekah's voices yet center
av maskinen Rebekahs stemmer ennå sentrum
so with an audiobook like this it's
så med en lydbok som dette er det
produced it's got music it's got sound
produsert den har musikk, den har lyd
effects things happen all around you in
effekter påvirker ting rundt deg i
stereo you're going to get a better
stereo du kommer til å bli bedre
effect but if we want to really cram
effekt, men hvis vi virkelig ønsker å stappe
enough files onto that a free player we
nok filer til det en gratis spiller vi
can go with mono and we do just fine
kan gå med mono og vi gjør det bra
so Peter let's look at how we can
så Peter la oss se på hvordan vi kan
actually do that I'm here on debian 9
faktisk gjør det jeg er her på debian 9
and this will be the same on any Linux
og dette vil være det samme på noen Linux
distribution so I'm going to go on mine
distribusjon så jeg skal gå på min
it's going to be su to become root on
Det kommer til å være su for å bli rot på
yours if it's if it's boon - it might be
ditt hvis det er om det er velsignelse - det kan være
sudo su but now what I want to do is
sudo su men nå hva jeg vil gjøre er
apt-get update what peak update I'm
apt-get oppdatering hvilken topp oppdatering jeg er
going to install a quick little program
kommer til å installere et raskt lite program
here apt-get install
her kan du installere
oh is it looking my
Åh, det ser meg ut
no hello my machine is looking on the CD
nei hallo min maskin ser på CDen
I wonder if it will work
Jeg lurer på om det vil fungere
app get install lame is what if actually
app får installere lame er hva hvis egentlig
off its don't let it be said it I need
av det ikke la det bli sagt det jeg trenger
to just quickly add sources because my
å bare raskt legge til kilder fordi min
my system was installed from flash and I
Systemet mitt ble installert fra flash og jeg
haven't ever there we go I'm going to
har ikke noen gang vi går jeg skal til
remove the cd-rom repository ok apt-get
fjern cd-rom-arkivet ok apt-get
update or apt update ok apt install lame
oppdater eller oppdatere ok for å installere lame
know which repository sorry you don't
vet hvilket lager som beklager at du ikke gjør det
you don't need to worry about this
du trenger ikke å bekymre deg for dette
aspect Peter this is just me that
aspekt peter dette er bare meg det
stretch updates I need a couple other I
strekke oppdateringer Jeg trenger et par andre jeg
may need to plug in my just to make it
må kanskje plugge inn bare for å gjøre det
happen quick come on where's Lane
Skynd deg, kom igjen hvor er Lane
located ok I've got my flash drive here
ligger ok, jeg har min flash- stasjon her
I apologize
jeg beklager
this is this is one of those things
Dette er dette er en av de tingene
where it's like a coal we don't ever
hvor det er som et kull vi aldri noensinne
know what's going to happen if something
vet hva som skal skje hvis noe
happens now they know how to handle it
skjer nå, de vet hvordan de skal håndtere det
just yet it's Robbie with have that
bare det er Robbie med det
flash drive and just plug in the flash
flash- stasjon og bare koble til blitsen
drive out everything need get them all
kjøre ut alt trenger å få dem alle
am I not going to be able to get lame
er jeg ikke kommer til å være i stand til å få halt
that is so lame you know
Det er så lammende du vet
in the meantime Debbie and nine sources
i mellomtiden Debbie og ni kilder
dot list let's even get a proper sources
punktliste la oss få en riktig kilde
list here this might have been missing a
liste her dette kan ha vært savnet a
bunch of stuff sudo apt purge nano the
masse ting sudo apt rense nano
first thing I type on a new system
Det første jeg skriver på et nytt system
what no nanos a great editor come on now
hva ingen nanos en god redaktør kommer på nå
okay Peter I apologize and viewers at
ok, Peter, jeg beklager og seerne på
home I'm just grabbing some okay here
hjemme jeg tar bare litt bra her
here are some sources I don't have a
her er noen kilder jeg ikke har en
good source list because I installed
god kilde liste fordi jeg installerte
from from the optical media so I'm just
fra det optiske media, så jeg er bare
going to grab the demo from the Debian
Kommer til å ta tak i demoen fra Debian
site with the non free components don't
Nettstedet med de ikke-gratis komponentene gjør det ikke
everything that this is London apt-get
alt som dette er London apt-get
update now we're getting it from the web
oppdater nå vi får det fra nettet
there we go that's where it was supposed
der går vi der det var meningen
to start folks the interwebs
å begynne folk interwebs
so Peter if so now I've done the apt-get
så peter hvis så nå har jeg gjort apt-get
update it's just going grabbed my
oppdater det er bare å hente meg
current repositories fantastic and then
nåværende repositories fantastisk og da
we're going to install the application
Vi skal installere søknaden
called lame
kalt lame
boom totally apt-get install lame there
boom helt apt-get install lame der
goes there are so many things in this
går det er så mange ting i dette
world that are lame lame is gone it's
verden som er lame lame er borte det er
actually awesome what is it it's an mp3
faktisk fantastisk hva er det det er en mp3
decoder encoder for Linux whatever you
dekoderen koder for Linux uansett
can install it do anything you want with
kan installere det gjør alt du vil ha med
these mp3 files okay so I'm going to
disse mp3-filene ok så jeg skal til
jump on my desktop and then into the
hoppe på skrivebordet mitt og deretter inn i
audiobooks folder I've got those two mp3
lydbøker-mappen Jeg har de to mp3ene
files there and if I look at them the
filer der og hvis jeg ser på dem
one I'm looking at is Gerren and it is
en jeg ser på er Gerren og det er
27 megabytes so what I want you to do is
27 megabyte så det jeg vil at du skal gjøre er
first of all you'll notice if you do
først og fremst vil du legge merke til om du gjør det
lame - - help there isn't a lot of
lame - - hjelp det er ikke mye
information there so instead I want you
informasjon der, så i stedet vil jeg ha deg
to learn to go man lame man ditch day
å lære å gå mannslamme mannen grøft dag
man lame bruh all right so here's our
Man lame Bruh ok, så her er vår
manual so first off we've got options
manuell så første gang har vi muligheter
okay so this is what we're looking for
ok så dette er det vi leter etter
but these are the input options lame is
men dette er innspillingsalternativene, Lame er
going to recognize an mp3 file as an mp3
kommer til å gjenkjenne en mp3-fil som en mp3
file so I don't need to worry about any
filen, så jeg trenger ikke å bekymre meg om noen
of the input options leave them be and
av inntastingsalternativene la dem være og
you're fine so let's get down to our
du har det bra så la oss komme deg til vår
actual encoding here we go operational
faktisk koding her går vi operativt
options so this is where I would take a
alternativer så dette er hvor jeg ville ta en
pen may I borrow your pen yes you may
penn kan jeg låne pennen din ja du kan
thank you so I'm going to look at this
takk så jeg skal se på dette
and I'm going to say okay mode I know
og jeg skal si ok måte jeg vet
this is an audiobook Peter so I want to
Dette er en lydbok Peter, så jeg vil
do mono so for mode we do dash M and
gjør mono så for modus vi gjør dash M og
then for mono we do scroll down just a
da for mono vi ruller ned bare en
little ways here see that mono is M so
små måter her ser at mono er M så
my actual command is going to be dash M
min virkelige kommando kommer til å være dash M
space M for mono so it's going to change
plass M for mono så det kommer til å endres
the mode to mono now let's continue on
modusen til mono, la oss fortsette videre
in the man pages and see what else we
på mannens sider og se hva annet vi
need - a is for if you are using a PCM
trenger - en er for hvis du bruker en PCM
source don't worry about it because your
kilde ikke bekymre deg for det fordi din
source is mp3 - D allows the left and
kilden er mp3 - D lar venstre og
right channels to use different block
rette kanaler for å bruke forskjellige blokker
size types not applicable free format
Størrelsestyper ikke anvendelig gratisformat
decode we don't need any of that keep
dekode vi ikke trenger noe av det holde
going keep going
går fortsette å gå
replay gain you probably don't need that
replay får du sannsynligvis ikke trenger det
but that is just a way of telling your
men det er bare en måte å fortelle
mp3 player if it's compatible with mp3
mp3- spiller hvis den er kompatibel med mp3
gain that you know these are the maximum
få det du vet er dette maksimumet
and minimum levels and it will try to
og minimumsnivåer, og det vil prøve å
equalize them for you the audio should
utjevne dem for deg lyden skal
be alright keep skipping keep skipping
vær så snill, fortsett å hoppe, fortsett å hoppe over
and what else do we need - Q for quality
og hva annet trenger vi - Q for kvalitet
okay so - Q we want to set our quality
ok så - Q vi vil sette vår kvalitet
to something that's going to be pretty
til noe som kommer til å bli pen
good and looking at this - Q zero is
bra og se på dette - Q null er
nuts - Q zero says the quality of this
nøtter - Q null sier kvaliteten på dette
encoder is so darn good that is probably
encoder er så darn bra det er sannsynligvis
ridiculous it doesn't affect the file
latterlig det påvirker ikke filen
size all it does is it just takes more
størrelse alt det gjør er det bare tar mer
time so if you're working on a really
tid så hvis du jobber med en virkelig
really big file doing - Q zero is going
veldig stor fil å gjøre - Q null går
to be nuts as far as the time goes
å være nøtter så langt tiden går
versus - Q four four would be faster but
mot - Q fire fire ville være raskere, men
a little less quality whether it's
litt mindre kvalitet om det er
perceptible or not
merkbar eller ikke
but I have a fast computer so I always
men jeg har en rask datamaskin så jeg alltid
do the I don't mind waiting for it so
gjør det jeg ikke har noe imot å vente på det så
I'll do - q0 next up - H simply adds
Jeg skal gjøre - q0 neste opp - H legger ganske enkelt til
some high quality improvements to the
noen forbedringer av høy kvalitet til
lame encoder why would I not do that
lame koder hvorfor ville jeg ikke gjøre det
because you want something fast if you
fordi du vil ha noe fort hvis du
want something fast don't do all the
Ønsker noe fort, gjør ikke alt
high quality stuff because it takes more
høy kvalitet ting fordi det tar mer
time if you don't mind waiting hey dude
tid hvis du ikke har noe imot å vente hei dude
- H you see that use some quality
- H ser du, bruk litt kvalitet
improvements encoding will be slower but
forbedringer koding vil bli tregere, men
the result will be of higher quality
Resultatet vil bli av høyere kvalitet
doesn't affect the file size okay so do
påvirker ikke filstørrelsen i orden, så gjør det
we want constant bit rate which is - the
vi vil ha konstant bithastighet som er - den
CBR no we want to go we talked about it
CBR nei vi vil gå vi snakket om det
we don't want ABR either that's the
vi vil ikke ha ABR heller det er det
average bit rate we want VBR the
gjennomsnittlig bithastighet vi ønsker VBR
variable bitrate i've already described
variabel bithastighet jeg allerede har beskrevet
what that does so we're going to use the
hva det gjør, vi skal bruke
new variable bitrate so we're going to
Ny variabel bitrate så vi skal
go - - VBR - new you see that on your
gå - - VBR - nytt ser du det på din
screen and then our VBR quality that's
skjerm og deretter vår VBR kvalitet som er
right here our variable bitrate and - V
her er vår variabel bithastighet og - V
and then the number is the actual
og så er tallet det faktiske
quality of our VB our file zero being
Kvaliteten på våre VB vår fil null vesen
the highest quality nine being the worst
Den høyeste kvaliteten ni er den verste
quality figure that one out
kvalitetsfigur den ene ut
so I probably take rationalisation yeah
så jeg sannsynligvis tar rationalisering ja
so we're going to you know what I'm
så vi skal vite hva jeg er
going to leave - B as is so the default
kommer til å forlate - B som er så standard
is four I'm happy with that if I go any
er fire jeg er glad med det hvis jeg går noe
lower than that it will be a larger file
lavere enn det vil det være en større fil
if I go higher I'm going to lose quality
Hvis jeg går høyere, skal jeg miste kvalitet
so our bitrate with a lowercase B that
så våre bitrate med en liten bokstav B det
is the that is the is that this no
er det som er det at dette nei
that's the bitrate so this is the kind
Det er bithastigheten, slik at dette er den typen
of the where we're averaging things so -
av hvor vi er gjennomsnittlige ting så -
B I know that it's speech we talked
BI vet at det er tale vi snakket om
about how if we're doing mono we can cut
om hvordan hvis vi gjør mono, kan vi kutte
things in half so we know that this is
ting i halv så vi vet at dette er
192 or 128 kilobits per second if I cut
192 eller 128 kilobits per sekund hvis jeg kutter
that in half it's going to sound exactly
at i halvparten kommer det til å høres nøyaktig
the same because it's mono mono okay
Det samme fordi det er mono mono ok
yeah so we can go as low as 64 without
ja så vi kan gå så lavt som 64 uten
affecting the sound quality and it's
påvirker lydkvaliteten og det er
going to be half the file size so let's
kommer til å være halvparten av filstørrelsen så la oss
try that let's go - B that's a lowercase
prøv det, la oss gå - B det er en liten bokstav
B 64 I'm jotting this down so that we
B 64 Jeg skjønner dette slik at vi
get the full command upper case B that's
få den fulle kommandoen i hovedsak B det er
that's the maximum allowed bit rate why
det er den maksimalt tillatte bithastigheten hvorfor
would you want to do that because you
vil du gjøre det fordi du
really want control over the file side
virkelig vil ha kontroll over filen siden
so I'm going to say you know I want the
så jeg skal si at du vet at jeg vil ha
minute the minimum to be I said at the
minutt det minste jeg skal si på
64 I'm going to explain in the second
64 Jeg skal forklare i det andre
why we're going to actually go lower
hvorfor skal vi faktisk gå lavere
than that but I want the maximum to be
enn det, men jeg vil ha det maksimale å være
96 say for example so that the file size
96 for eksempel si at filstørrelsen
is controlled so what variable bitrate
styres så hvilken variabel bithastighet
encoding does is it looks at the file
koding gjør det er det ser på filen
Peter and it says okay we're right now
Peter og det står bra, vi er akkurat nå
if we had this bitrate we're going to
hvis vi hadde denne bithastigheten vi skal til
have good quality and it's going to
ha god kvalitet og det kommer til å
fluctuate between the minimum and
svinger mellom minimum og
maximum that you have set
maksimum som du har angitt
so again if we're whispering if we're
så igjen hvis vi hvisker hvis vi er
talking like this there's no drum if
snakker som dette er det ingen tromme hvis
there's no keyboards there's nothing we
Det er ingen tastaturer, det er ingenting vi
could drop down to 8 kilobits per second
kan falle ned til 8 kilobits per sekund
and it'll still sound fantastic because
og det vil fortsatt høres fantastisk ut fordi
just my voice okay okay
bare stemmen min ok i orden
Audio hooks very very common so the
Lyd kroker veldig veldig vanlig så
lowercase B I'm going to say no we're
små bokstaver B Jeg skal si nei, vi er
not going to go with 64 I'm going to go
Jeg kommer ikke til å gå med 64 jeg skal gå
down to 8 8 and our maximum let's go up
ned til 8 8 og vårt maksimale la oss gå opp
to so that's a capital B capital B and
til så er det en hovedstad B hovedstad B og
I'm going to post all of this in the
Jeg skal legge ut alt dette i
show notes below so make sure you check
vis notater under, så sørg for at du sjekker
out our website category 5 TV or if
ut vår nettside kategori 5 TV eller hvis
you're on youtube you'll see that in the
Du er på YouTube, du får se det i
note capital B we are going to go with a
noter hovedstaden B vi skal gå med en
higher bitrate than that we're going to
høyere bithastighet enn det vi skal til
go with 96 I'm going to say that is the
gå med 96 Jeg skal si det er
absolute maximum that I want to hit as
absolutt maksimum som jeg vil slå som
far as my variable bitrate goes and
langt som min variable bitrate går og
that's it that's all that I need so I've
det er det som er alt jeg trenger så jeg har
got - mm we know what it means convert
fikk - mm vi vet hva det betyr å konvertere
it to mono - Q 0 really good quality at
det til mono - Q 0 virkelig god kvalitet på
the behest of speed and then we've got -
Behovet for fart og da har vi -
H for high quality stuff VB our new is
H for høy kvalitet ting VB vår nye er
the sub - - PBR - new is the the type of
sub - - PBR - nytt er typen av
encoding we're going to use - B
koding vi skal bruke - B
lowercase is 8 that's the lowest bit
små bokstaver er 8 som er den laveste biten
rate and the highest is 96 capital B -
rate og den høyeste er 96 hovedstad B -
96 let's do it okay so my files take
96 la oss gjøre det bra så filene mine tar
Garan and we're going to go lame and I'm
Garan og vi kommer til å bli lam og jeg er
going to start with my command so - mmm
kommer til å begynne med min kommando så - mmm
mono - q0 good quality - H high quality
mono - q0 god kvalitet - H høy kvalitet
encoders - - vb r - new at
encoders - - vb r - new at
our actual format is going to be
vårt egentlige format kommer til å være
variable bitrate using the new
variabel bithastighet ved hjelp av den nye
algorithms - B with a lowercase B is 8
algoritmer - B med små bokstaver B er 8
that's the lowest I want to go as 8
det er det laveste jeg vil gå som 8
kilobits per second and then the highest
kilobits per sekund og deretter høyest
- capital B is 96 input file
- hovedstaden B er 96 inngangsfil
Garan and then output file my output dot
Garan og deretter utdata fil min utgang punkt
mp3 enter boom there it goes now this is
mp3 inn boom der det går nå dette er
taking an entire audio book which is a
tar en hel lydbok som er en
short story so it's not overly long but
novelle, så det er ikke altfor lenge, men
let's see how long this takes us there
la oss se hvor lenge dette tar oss der
goes what do you think we're going to
går hva tror du vi kommer til å
notice it's mono ooh there we go all
Legg merke til at det er mono ooh der vi går alt
done
ferdig
alas - lnh my output is 14 Meg's Garin
alas - lnh min utgang er 14 Meg's Garin
the original audio book was 27 Meg's
Den opprinnelige lydboken var 27 Meg
let's give a quick audio sample just to
la oss gi et raskt lydprøve bare til
see and this is how you're going to do
se og dette er hvordan du skal gjøre
this peter is you're going to try all
denne peter er at du skal prøve alt
different kind of bit rates try all
forskjellige slags bithastigheter, prøv alt
different kinds of settings and find out
forskjellige typer innstillinger og finn ut
which one is going to work for the
hvilken kommer til å fungere for
audiobooks and then convert them all to
lydbøker og konvertere dem alle til
this format to save a lot of space you
dette formatet for å spare mye plass du
can see that already we're saving a ton
kan se at vi allerede sparer tonn
of space if I do a media info on Garin
av plass hvis jeg gjør en medieinfo på Garin
by Becca Ferguson the original oh I
av Becca Ferguson den opprinnelige Åh
don't have media info installed that's a
ikke har medieinfo installert som er a
helpful tool when you're doing this
nyttig verktøy når du gjør dette
install media info and then run that
installer medieinformasjon og kjør det deretter
command again this tells us all about
kommandoen igjen dette forteller oss alt om
the codecs and bit rates and file size
kodeker og bithastigheter og filstørrelse
and all that kind of stuff so it shows
og alle de slags ting så det viser
us this original file with constant
oss denne originale filen med konstant
bitrate 192 kilobits per second and
Bitrate 192 kilobits per sekund og
lossy does it say if it was stereo yeah
lossy sier det om det var stereo ja
joint stereo there you go so now if I
felles stereo der du går så nå hvis jeg
look at my new one media info my output
se på min nye en medieinformasjon min utgang
you'll see this one now is variable bit
Du vil se at denne nå er variabelbit
rate overall bitrate is eighty four
rate samlet bitrate er åtti fire
point two kilobits per second and we
pek på to kilobits per sekund og vi
should see that let's see format version
bør se at la oss se formatversjon
layer three lossy do we see that it is
lag tre lossy ser vi at det er
in mono at all I'm looking for it I'm
i mono i det hele tatt leter jeg etter det jeg er
looking for it someone probably spotted
leter etter det noen opplevde sannsynligvis
I don't see it you guys here
Jeg ser det ikke dere her
oh not Han they've done it differently
Åh ikke Han, de har gjort det annerledes
channels one channel that's the same as
kanaliserer en kanal som er den samme som
saying Mona
sier Mona
okay so let's give it an audio listen
ok så la oss gi det en lydlytte
here's the original so this is full
her er originalen, så dette er full
quality quite a bit larger category five
kvalitet ganske større kategori fem
dot TV presents a short story by Becca
dot TV presenterer en novelle av Becca
Ferguson okay
Ferguson ok
so that's the original now let's jump on
så det er originalen nå la vi hoppe videre
to my new version category five dot TV
til min nye versjonskategori fem dot-tv
presents a short story by Becca Ferguson
presenterer en kort historie av Becca Ferguson
okay so you hear how entirely acceptable
ok så du hører hvor helt akseptabelt
and yet original file twenty seven Meg's
og likevel originalfilen tjuefem meg
new file fourteen very cool just like
Ny fil fjorten veldig kul akkurat som
magic we've kept the sound quality
magi vi har holdt lydkvaliteten
pretty close to the same now we're using
ganske nær det samme som vi bruker
variable bit rates with finding that
variable bithastigheter ved å finne det
kind of fluctuating between different
slags svingende mellom forskjellige
bit rates in order to get good sound but
bithastigheter for å få god lyd, men
generally speaking we're getting similar
Generelt sett blir vi like
quality but in mono and cutting the file
kvalitet, men i mono og skjære filen
size in half you can really play around
størrelse på halvparten kan du virkelig leke deg rundt
with that take that command Peter and
Med det tar denne kommandoen Peter og
anyone else watching this something hey
noen andre ser dette noe hei
this is kind of neat and say okay now
Dette er snill og si ok nå
let's say my lowest is eight and my
la oss si at mitt laveste er åtte og min
highest is thirty two and try that
Høyeste er trettito og prøv det
because you can keep experimenting and
fordi du kan fortsette å eksperimentere og
say what what kind of difference is that
si hva slags forskjell er det
going to make so now the highest bitrate
kommer til å gjøre så nå den høyeste bithastigheten
it can touch is 32 that's nutty low but
det kan berøre er 32 som er nutty low but
we're mono now so that's actually the
Vi er mono nå, så det er faktisk
equivalent of 64 kilobits per second
tilsvarende 64 kilobiter per sekund
which is half of 128 which is CD quality
som er halvparten av 128 som er CD- kvalitet
right so it should be quite bearable
riktig så det burde være ganske utholdelig
let's look at the file size difference
la oss se på filstørrelsesforskjellen
bless you this file now is only seven
velsigne deg denne filen nå er bare syv
point four megabytes original file
pek på fire megabyte originalfil
category five dot TV presents a short
kategori fem dot TV presenterer en kort
story by Becca Ferguson okay
historien av Becca Ferguson ok
new file this is the super - super duper
Ny fil dette er super super duperen
tiny 17.7 Meg's
lille 17,7 meg er
category-five dot TV presents torie by
kategori-fem dot TV presenterer torie av
Becca Ferguson you hear what happened
Becca Ferguson du hører hva som skjedde
there yeah we start to hear a little bit
der ja, vi begynner å høre litt
of heaviness so you experiment with
av tyngde slik at du eksperimenterer med
those take it up to 64 instead of 96 and
de tar det opp til 64 i stedet for 96 og
play around and get the sound that
spill rundt og få lyden som
you're looking for but you can see how
du leter etter, men du kan se hvordan
you can fluctuate the sound improve the
du kan svinge lyden bedre
quality as you make changes to those
kvalitet som du gjør endringer i disse
numbers
tall
cool thanks for the question I hope that
kult takk for spørsmålet jeg håper det
that's helped you out nice thing about
Det har hjulpet deg med gode ting om
lame is because it is a Bosch terminal
Lame er fordi det er en Bosch terminal
application you can code it into scripts
søknad du kan kode det inn i skript
you can add it to servers you can do all
Du kan legge den til servere du kan gjøre alt
kinds of stuff we use it here at the
slags ting vi bruker det her på
show for our mp3 RSS feeds so when you
Vis for våre mp3 RSS-feeder, så når du
download an mp3 for our podcast on any
laste ned en mp3 til vår podcast på noen
of our shows it's all created using lane
av våre show er det alle opprettet ved hjelp av kjørefelt
through a script that runs on a cron job
gjennom et skript som kjører på en cron jobb
right done would you have it
riktig gjort ville du ha det
[Music]
[Musikk]
[Applause]
[Bifall]